 L’Ecole Supérieure de Technologie de Fkih Ben Salah (EST-FBS) est une nouvelle structure que le Conseil du Gouvernement a approuvé sa création le 11 avril 2019 composante de l’Université Sultan Moulay Slimane. Elle a ouverte ses porte en septembre 2019. C’est un établissement qui propose aux nouveaux bacheliers des formations bac+2 (DUT) ou bac+3 (licence professionnelle) dans des domaines techniques variés.
Mission
Offrir des formations qui correspondent parfaitement au milieu professionnel.
Une démarche pédagogique qui vise le renouvellement fréquent des filières et l’enrichissement du contenu.
Conduire des activités de recherche et d’innovation technologiques avec le secteur de l’industrie.
Promouvoir la coopération régionale, nationale et internationale.
Filières ouvertes à l’EST-FBS
Diplôme Universitaire de Technologie (DUT) :
Génie Civil
Génie Minier
Génie Informatique
Génie Biologique
Industrie Agroalimentaire
Agrochimie
Informatique Décisionnelle et Statistiques
Géométallurgie et Géotechnique Minière
Chimie & Techniques d’Analyse
Licence Professionnel :
Techniques d’Irrigation et Energies Renouvelables
Biotechnologies Agroalimentaires
Génie Civil
Informatique décisionnelle et statistiques
Sciences Agronomiques

Discipline et assiduité:
La discipline et l’assiduité sont des composantes primordiales pour la réussite
au sein de l’EST. Aussi, les étudiants sont-ils appelés à observer les règles strictes
de respect, de tolérance, de bonne conduite, de tenue vestimentaire descente et
d’assiduité.
La présence aux cours, TD, TP, contrôle des connaissances et examens,
visites d'entreprises, projets, conférences, est obligatoire.
Les absences pour cause de maladie doivent être justifiées par un certificat
médical adressé au service de la scolarité dans un délai ne dépassant pas les 72
heures.
Toutefois, un certificat médical ne peut être pris en considération que s'il est
muni d’ordonnance analyses …
Les absences non justifiées accumulées au cours d’un semestre seront
sanctionnées comme suit :
 06 heures : 1er avertissement
 12 heures : 2ème avertissement
 16 heures : blâme
 20 heures : traduction devant le conseil de discipline constitué conformément
aux textes en vigueur (Dispositions prévues par le décret N° 2.06.619 du 28
octobre 2008, relatif au conseil de discipline concernant les étudiants)
Tout retard aux séances de l'emploi du temps sera considéré comme absence à
la séance. Tout étudiant non admis pour indiscipline sera considéré comme absent à
toute la séance.
Toute absence à une séance de contrôle des connaissances (DS, examen, TP)
sera sanctionnée par la note 00/20, qu'elle soit justifiée ou non.

Contactez nous
Ecole Supérieure de Technologie Fkih Ben Salah
Hay Tighnari, Route nationale N11 de Casablanca commune de Fkih Ben Salah, Boite Postale 336
05 23 43 46 66 
05 23 43 49 99
estfbs@usms.ma
estfbs.usms.ac.ma