 L’Ecole Supérieure de Technologie de Fkih Ben Salah (EST-FBS) est une nouvelle structure que le Conseil du Gouvernement a approuvé sa création le 11 avril 2019 composante de l’Université Sultan Moulay Slimane. Elle a ouverte ses porte en septembre 2019. C’est un établissement qui propose aux nouveaux bacheliers des formations bac+2 (DUT) ou bac+3 (licence professionnelle) dans des domaines techniques variés.
Mission
Offrir des formations qui correspondent parfaitement au milieu professionnel.
Une démarche pédagogique qui vise le renouvellement fréquent des filières et l’enrichissement du contenu.
Conduire des activités de recherche et d’innovation technologiques avec le secteur de l’industrie.
Promouvoir la coopération régionale, nationale et internationale.
Filières ouvertes à l’EST-FBS
Diplôme Universitaire de Technologie (DUT) :
Génie Civil
Génie Minier
Génie Informatique
Génie Biologique
Industrie Agroalimentaire
Agrochimie
Informatique Décisionnelle et Statistiques
Géométallurgie et Géotechnique Minière
Chimie & Techniques d’Analyse
Licence Professionnel :
Techniques d’Irrigation et Energies Renouvelables
Biotechnologies Agroalimentaires
Génie Civil
Informatique décisionnelle et statistiques
Sciences Agronomiques


Contactez nous
Ecole Supérieure de Technologie Fkih Ben Salah
Hay Tighnari, Route nationale N11 de Casablanca commune de Fkih Ben Salah, Boite Postale 336
05 23 43 46 66 
05 23 43 49 99
estfbs@usms.ma
estfbs.usms.ac.ma