=== CNPN DOCUMENT (Page 5) ===

--- Page 5 ---
ي769 ةيمسرلا ةديرجلا )2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
(ح و( تادحولاب ةصاخلا طباوضلا.2
ةدحولا فيرعت 1 حو كلسلما دامتعا 9سم
ّ
.رثكأ وأ ةدحاو ةغلب سردت نأ نكميو ،نيمجسنم نيرصنع نم ءانثتساو دحاو رصنع نم نوكتتو ،نيوكتلا ماظنل ي ساسلأا نوكلما ةدحولا دعت ةلاكولا فرط نم مييقتلل كلسلما عوضخ دعب ديدجتلل ةلباق تاونس )4( عبرأ ةدلم يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلا فرط نم دامتعلاا حنمي
:ةيلاتلا لاكشلأا وأ لكشلا ىلع ةدحولا سيردت نكمي
.يلاعلا ميلعتلا قيسنتل ةينطولا ةنجللا يأر علاطتساو ،يملعلا ثحبلاو يلاعلا ميلعتلا ةدوج نامضو مييقتل ةينطولا
؛ةيسيئر سورد -
؛ةيهيجوت لامعأ - يعاود ةعماجلا مدقت ،ةدلما هذه ةليط ةبلطلا هجو يف كلسلما حتف مدع ةلاح يفو .ةبلطلا نم ةيلاتتم جاوفأ ةعبرأ ليجست ،دامتعلاا ةدم للاخ ،نيعتي
؛ةيقيبطت لامعأ - .يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلا ىلإ رارقلا اذه تارربمو
عم ةمجسنم ىرخأ لاكشأ وأ ةيسارد تارايز وأ ةيناديم لامعأ وأ ةساردلا ةياهن عورشم ريغ عيراشم وأ بيرادت لكش ىلع ةيقيبطت ةطشنأ -
.يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلا فرط نم ،ةدمتعلما كلاسلما ةحئلا ،ايونس ،ددحت
.كلسملل يفصولا فللما يف ةددحمو نيوكتلا
.ةيمقرلا لئاسولا اهيف امب ،ةحاتلما لئاسولا عيمجب اهاوتحمو ةدمتعلما كلاسلما ةحئلا كلسلما اهيلإ يمتني يتلا ةسسؤلماو ةعماجلا رشنت
،ةيفرعلما ةدحولل صصخلما يلامجلإا ينمزلا فلاغلا نم ى صقأ دحك )%30( ةئالما يف نيثلاث دودح يف دعب نع سردت نأ نكميو .ايروضح ةدحولا سردت
.ءاضتقلاا دنع ،بوانتلا قيرط نع وأ .ةعماجلا ىوتسم ىلع ةددحلما تاءارجلإا بسح كلسملل ةيونس تامييقت ،دامتعلاا ةرتف للاخ ،زجنت
ءاوس ،هجئاتنب يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلا ةافاوم متتو ،كلسملل ايتاذ امييقت ،دامتعلاا ةدم نم ةريخلأا ةنسلا للاخ ،ةسسؤلما زجنت
ةدحولا ناونع 2 حو
.هديدجت مدعب وأ كلسلما دامتعا ديدجت بلطب رملأا قلعت
.اهنومضمو اهفادهأ ةدحولا ناونع سكعي
ةدحولل ينمزلا فلاغلا 3 حو
.مييقتلاو سيردتلا لمشت ةعاس )50( نيسمخ يف ددحي ينمز فلاغب ،دحاو ي سارد لصفل ةدحولا دتمت
بيرادتلا 4 حو
. ةشقانمو ريرقت عوضوم نوكيو ،ثلاثلا لصفلا ةيادب لبق يهتنيو يناثلا لصفلا ةياهن دنع ئدتبي ،عيباسأ 4 هتدم ةلواقم لخاد يديهمت بيردت زجني
ةطبترلما ةسسؤلما ىلإ يمتني ذاتسأ ةكراشمب هر يطأت متيو ،نيتدحو لداعيو ،عيباسأ 8 هتدم عبارلا لصفلا للاخ ةلواقم لخاد ينقت بيردت زجني
.ةشقانمو ريرقت عوضوم نوكيو ،كلسلماب
.كلسملل يفصولا فللما يف ينقتلا بيردتلا ءافيتساو مييقت تاءارجإ ديدحت متي
ةساردلا ةياهن عورشم 5 حو
.يعامتجلااو يداصتقلاا طيحلما يف وأ ةسسؤلما لخاد زجني نأ بجيو ،ايمازلإ كلسلماب صاخلا ةساردلا ةياهن عورشم ربتعي
.ثلاثلا لصفلا نم ءادتبا ةساردلا ةياهن عورشم لاغشأ يف عورشلا نكمي هنأ ريغ ،ةدحو لداعيو عبارلا لصفلا للاخ ةساردلا ةياهن عورشم زجني
.ةشقانمو ريرقتب متتخيو ةسسؤلما نم ذاتسأ لبق نم ةساردلا ةياهن عورشم رطؤي
.كلسملل يفصولا فللما يف ةساردلا ةياهن عورشم ءافيتساو مييقت تاءارجإ ديدحت متي
تادحولا ىلع ةيسايقلا ةدصرلأا عيزوت 6 حو
.ةيسايق ةدصرأ )5( ىلإ )3( ةثلاث ةدحو لكل صصخي
.ةيسايق ةدصرأ )9( ةعست ينقتلا بيردتلل صصخي
.ةيسايق ةدصرأ )5( ةسمخ ةساردلا ةياهن عورشلم صصخي
ةدحولا ءامتنا 7 حو
.اهيف مهاست نأ ىرخأ بعشل نكميو ،ةنيعم ةبعش ىلإ ةدحولا يمتنت
(ح و( تادحولاب ةصاخلا طباوضلا.2
ةدحولا فيرعت 1 حو
--- Page 6 ---
)2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
ةيمسرلا ةديرجلا
ي7(7
ةدحولل يجوغاديبلا قيرفلاو ةدحولا قسنم 8 حو
.ةدحولاب ةصاخلا تلاوادلماو مييقتلاو سيردتلاب نيفلكلما ةدحولا ريطأت يف نيلخدتلما نمو اهقسنم نم ةدحولل يجوغاديبلا قيرفلا نوكتي
نم حارتقاب ،ةسسؤلما سيئر ندل نم هنييعت متيو ،ةدحولا سيردت يف لاخدتم نوكي نأ بجيو ،ةدحولا اهيلإ يمتنت يتلا ةبعشلل ةدحولا قسنم يمتني
.ةدحولل يجوغاديبلا قيرفلل نينوكلما هئلامز فرط
يجوغاديبلا قيرفلا عم قيسنتب ،يفصولا اهفلم مارتحا ىلع رهسلاو ،ةدحولاب ةصاخلا تلاوادلماو مييقتلاو نيوكتلا ريس عبتتب ةدحولا قسنم موقي
.كلسملل يجوغاديبلا قسنلما عم رواشتبو ،ةدحولل
ةدحولل يفصولا فللما 9 حو
:يلي ام صوصخلا ىلع ددحيو ،لصفم يفصو فلم ةدحو لكل صصخي
؛ةدحولا ناونع -
؛ةدحولا سيردت تاغل وأ ةغل -
؛ةدحولا قسنم مسا -
؛ةدحولا اهيلإ يمتنت يتلا ةبعشلا -
؛اقبسم اهباستكا مزلالا فراعلما -
؛ةفدهتسلما فراعلماو تايافكلا -
؛اهسيردت ةيجهنمو ةدحولل يليصفتلا ىوتحلما -
؛)ةيقيبطت ةطشنأ /ةيقيبطت لامعأ /ةيهيجوت لامعأ /ةيسيئر سورد( سيردتلا صصح زاجنإ قرطل ينمزلا فلاغلا -
؛ةدحولل ةصصخلما ةيسايقلا ةدصرلأا ددع -
؛)ةبعشلاو ةسسؤلماو صصختلاو راطلإاو لماكلا مسلاا( ةدحولا سيردت يف نيلخدتلما ةحئلا -
؛سيردتلل ةيرورضلا ةيجوغاديبلا لئاسولاو ةيكيتكاديدلا قرطلا -
؛ءاضتقلاا دنع ةيقيبطتلا ةطشنلأا ميظنت تايفيك -
؛ةدمتعلما مييقتلا قرط -
؛ةدحولا طيقنت باستحا ةقيرط -
؛ةدحولا باستكا وأ ءافيتسا ةيفيك -
.ةحرتقلماو ةدمتعلما عجارلما -
--- Page 7 ---
ي7(1 ةيمسرلا ةديرجلا )2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
)د ن( مييقتلاو تاساردلا ماظنب ةصاخلا طباوضلا.3
كلسلا ةدم 1 د ن
.اهلداعي ام وأ ايرولاكابلا ةداهش دعب لوصف ةعبرأ ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا قرغتسي
ةيعماجلا ةنسلا 2 د ن
.مييقتلاو ةساردلا نم اعوبسأ )16( رشع ةتس امهنم دحاو لك نمضتي ،نييسارد نيلصف نم ةيعماجلا ةنسلا نوكتت
ةبلطلا ةيكرح 3 د ن
ميلعتلل ىرخأ تاسسؤمب كلسلا اذه مسرب مهتسارد نم ءزج ةعباتم ةيناكمإ ةبلطلل ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلاب مييقتلاو تاساردلا ماظن حيتي
.لمعلا اهب يراجلا ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا صوصنلل اقبط كلذو ،ةيبلاطلا ةيكرحلا راطإ يف تابستكلما ديصرت عم يلاعلا
ةيسايقلا ةدصرلأا عيزوت 4 د ن
.ايسايق اديصر )120( نيرشعو ةئام يف ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلل ةصصخلما ةيسايقلا ةدصرلأا ددع ددحي
.ايسايق اديصر )30( نيثلاث يف لصف لكل ةصصخلما ةيسايقلا ةدصرلأا ددع ددحي
جولولا طورش 5 د ن
يفصو لا فللما يف ةددحلما تاصصختلا يف ،اهلداعت ةداهش وأ ايرولاكبلا ةداهش ىلع نيلصاحلا هجو يف ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا كلسم حتفي
.ايرولاكبلا يف اهيلع لصحلما جئاتنلا ىلع ءانب مهتافلم ةسارد دعب نيحشرتلما ءاقتنا متيو .كلسملل
يلاعلا ميلعتلا تاسسؤم وأ كلاسم نم نيدفاولا ةبلطلا تافلم ةسارد ىلع ءانب ثلاثلا لصفلا يف ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا تانيوكت جولو نكمي
.كلسملل يفصولا فللما يف ةددحلما اهباستكا مزلالا فراعلما ىلع نيرفوتلماو ىرخلأا ماعلا
تايافكلاو فراعلما مييقت 6 د ن
ريراقت وأ ضورع وأ ضورف وأ زئاور وأ ،تاناحتما لكش ذختت يتلا ةرمتسلما ةبقارلما قيرط نع ةدحو لكل ةبسنلاب تايافكلاو فراعلما مييقت ةيلمع متت
تايفيكلا بسح نزاوتم يئاهن ناحتما ءارجإ نكمي ةرمتسلما ةبقارلما ىلع ةولاعو ءاضتقلاا دنع هنأ لاإ ،ةبقارملل ىرخأ ةليسو يأ وأ ةزجنلما بيرادتلا
.كلسملل يفصولا فللما يف ةددحلما
.دعب نع سيردتلا دمتعت يتلا تادحولا كلذ يف امب ،ايروضح ةدحو لكل ةبسنلاب تايافكلاو فراعلما مييقت ةيلمع متت
يمكارتلا فللما" ىمسي فلم يف اهنيمضت متي ،كلسلما تادحو راطإ يف ةمظنلما تانيوكتلا عم ةازاولماب ةطشنأ زاجنإ ،نيوكتلا ةدم للاخ ،بلاطلل نكمي
.كلسلما ءافيتسلا ،ءاضتقلاا دنع ،اهباستحا متيو ،كلسلماب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل فرط نم ةيفاضإ ةيسايق ةدصرأ اهل صصختو ،"بلاطلل
مييقتلا ماظن 7 د ن
ىلع ،ماظنلا اذه نمضتيو .هيلع ةبلطلا علاطإ متيو ،ةعماجلا سلجم ندل نم هيلع قداصي تايافكلاو فراعلما مييقتل اماظن ةسسؤم لك عضت
.تاناحتملاا قاروأ ىلع ةبلطلا علاطإ قرط نمضتي امك .ةساردلا نع بيغتلاو رخأتلاو شغلا تلااح يف ةذختلما تاءارجلإاو مييقتلا قرط ،صوصخلا
.ةينطولا ةيجوغاديبلا طباوضلل رتفدلا اذه تايضتقم عم ،هلاعأ روكذلما مييقتلا ماظن ضراعتي لاأ بجي
ةدحولا ةطقن 8 د ن
.ةدحولل يفصولا فللما يف ةددحلما تاءارجلإل اقبط ،ةدحولا تامييقت فلتخلم نزاوتم لدعم باستحاب ةدحولا يف اهيلع لصحلما ةطقنلا ددحت
.اهتعيبط اذكو ةدحولا تانوكم فلتخلم ةينمزلا صصحلاو مييقتلا ةعيبط رابتعلاا نيعب ةنزاولما ذخأت
--- Page 8 ---
)2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
ةيمسرلا ةديرجلا
ي7((
ةنسلاب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل 15 د ن ةدحولا ليصحت 9 د ن
ةذتاسلأاو ،كلسملل يجوغاديبلا قسنلماو ،اسيئر هتفصب ،هيدعاسم دحأ وأ ةسسؤلما سيئر نم ةنسلا تلاوادم ةنجل نوكتت ،كلسم لكل ةبسنلاب .ةضواعلما قيرط نع اهباستكاب وأ اهئافيتساب امإ ةدحولا ليصحت متي
.ةيعماجلا ةنسلا يلصف يف ةجردلما تادحولا ريطأت ىلع نيفرشلما 5 نع ةدحولل ةنوكلما رصانعلا نم رصنع يأ ةطقن لقت لاأ ىلع ،20 ىلع10 اهيلع لصحلما ةطقنلا قوفت وأ لداعت امدنع ةدحولا ءافيتسا متي -
.تادحولا هذه عيمج نيب ةضواعلما قيرط نع ليصحتلا بستحيو ،ةنسلا يلصف تادحو عيمج مييقتلا لمشي .20 ىلع
.اهيلع لصحلما ريغ تادحولاو ةضواعلما قيرط نع ةبستكلما وأ ةافوتسلما تادحولا ةحئلا نع نلاعلإاب ةنسلا تلاوادم ةنجل موقت .14 د ن ةطباضلل اقبط ،ةدحولا اهيلإ يمتنت يتلا ةنسلا ءافيتساب ،ةيعماجلا ةنسلا ةياهن دنع ةضواعلما قيرط نع ةدحولا باستكا متي -
،ةيطايتحلاا ةنسلا نم ةدافتسلاا مهل قبسي مل نيذلاو ،20 ىلع 10 نع لقيو 20 ىلع 7 قوفي وأ لداعي ماع لدعم ىلع نيلصاحلا ةبلطلل حمسي .اهل ةصصخلما ةيسايقلا ةدصرلأا ددع ىلع ةضواعلما قيرط نع اهبستكا وأ ةدحولا ىفوتسا يذلا بلاطلا لصحي
.ليجستلا ةداعإب
.ةلواقم يف يديهمتلا بيردتلا زاجنإو ،يناثلاو لولأا نيلصفلا تادحو عيمج باستكا ثلاثلا لصفلا يف ليجستلل طرتشي ةيكاردتسلاا ةبقارلما 10 د ن
.ينقتلا بيردتلا ةدحو يف %20 ةبسنب يديهمتلا بيردتلا ةطقن بستحت
ةيكاردتسا ةبقارم زايتجا ،20 ىلع 4 قوفت وأ لداعت ةطقن ىلع اهيف اولصحو تادحو ةدع وأ ةدحو ءافيتسا نم اونكمتي مل نيذلا ةبلطلل حمسي
تاءارجإ سفن قفو ةيكاردتسلاا ةبقارلما ءارجإ متيو .ةعماجلا سلجم فرط نم اهيلع قداصلما تاءارجلإا قفو يلاولما لصفلا ةيادب لبق ةدحاو
.ةنسلا للاخ امهؤافيتسا متي مل نيتدحو ،رثكلأا ىلع ،ىنثتسي نأ ةسسؤلما سيئرل نكمي ،ةنسلا تلاوادم ةنجل نم حارتقاب
.ةدحولل يئاهنلا ناحتملاا
:ةيلاتلا حئاوللا رصح هبجومب متيو ،اهءاضعأ فرط نم هيلع عقوم رضحم دادعإب ةنجللا موقت
.20 ىلع 10لداعت وأ قوفت يتلا ةدحولا رصانع يف اهيلع لصحلما طقنلاب ةيكاردتسلاا ةبقارلما هذه للاخ ةبلطلا ظفتحي
؛مههيجوت ةداعإ تمت نيذلا ةبلطلا -
.20 ىلع 10 ةيكاردتسلاا ةبقارلما عوضوم ةدحولا رصنع ةطقن زواجتت نأ لاوحلأا نم لاح يأ يف نكمي لا
؛نيلوبقلما ةبلطلا -
دنع هل بستحتو اهيلع لصحم ةطقن ىلعأب بلاطلا ظفتحي .ةيكاردتسلاا ةبقارلما زايتجا دعب ةضواعلما قيرط نع ةدحولا ليصحت ىلإ ءوجللا متي
؛ مهلوبق لجؤ لما ةبلطلا -
.تازيلما ىدحإ مهحنمو ةبلطلا بيترت
.ةبلطلا ملع ىلإ تلاوادلما جئاتن غلبت
دحلأ ةيئاهنلا ةطقنلا تناك اذإ وأ 20 ىلع 7 نع لقي ،ةيكاردتسلاا ةبقارلما زايتجا دعب ،ماعلا اهلدعم ناك اذإ ،اهيلع لصحم ريغ ام ةدحو ربتعت
.تلاوادلما ةيرسب ةنجللا ءاضعأ مزتلي
.20 ىلع 5 نع لقت اهرصانع
كلسلماب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل 16 د ن
اهيلع لصحم ريغ ةدحو يف ليجستلا ةداعإ 11 د ن
.هيدعاسم دحأ وأ ةسسؤلما سيئر اهسأرتيو ،كلسملل يجوغاديبلا قيرفلاو يجوغاديبلا قسنلما نم كلسلما تلاوادم ةنجل فلأتت
.اهيلع ةبلطلا علاطإ متيو ةسسؤم لك ىوتسم ىلع اهيلع لصحم ريغ ةدحو يف ليجستلا ةداعإ طورش ددحت
.تازيلما حنمبو نيلوبقلما ةبلطلا ةمئاق رصحب ،تلاوادلما دعب ،ةنجللا موقت
.اهريغ نود ةافوتسلما ريغ تادحولا ةداعإ ،ثلاثلا لصفلاب ليجستلل ''ءانثتسا'' نلعأ يذلا وأ هلوبق ليجأت مت يذلا بلاطلا ىلع نيعتي
رصانع يف طقف بلاطلا ليجست متيو .20 ىلع 10 لداعت وأ اهتطقن قوفت يتلا تادحولا رصانع ةطقنب بلاطلا ظفتحي تادحولا هذهل ةبسنلاب لصفلاب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل 12 د ن
.20 ىلع 10 نع اهتطقن لقت يتلا تادحولا هتفصب ،هيدعاسم دحأ وأ ةسسؤلما سيئر مضت ،لصف لكلو كلسم لكل ةبسنلاب ،لصفلا تلاوادم ةنجل ليكشت متي ،ةيكاردتسلاا ةبقارلما دعب
.ةبلطلا ملع ىلإ ةلوادلما جئاتن غلبتو .اهئاضعأ فرط نم هيلع عقوم رضحم دادعإب ةنجللا موقت .ينعلما لصفلا تادحو ريطأت ىلع نيفرشلما ةذتاسلأاو ،كلسملل يجوغاديبلا قسنلماو ،اسيئر
.تلاوادلما ةيرسب ةنجللا ءاضعأ مزتلي
اهتاريدقتب ةسسؤملل ةيجوغاديبلا ةنجللا غلابإب موقت امك ،هلاعأ ةروكذلما تادحولل نيفوتسلما ةبلطلا ةحئلا رصحب لصفلا تلاوادم ةنجل موقت
.رملأاب نيينعلما ةبلطلا هيجوت ةداعإ وأ هيجوتب ةقلعتلما اهتاحارتقاو
ةيطايتحلاا ةنسلا 17د ن
.تلاوادلما ةيرسب ةنجللا ءاضعأ مزتلي
.ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا ريضحتل رثكلأا ىلع ةدحاو ةيطايتحا ةنس نم بلاطلا ديفتسي
.ةافوتسلما ريغ تادحولا ةعباتمب امزلم بلاطلا نوكي ،ةيطايتحلاا ةنسلا للاخ
ةنسلل ماعلا لدعلما 13 د ن
كلسلما ءافيتسا 18 د ن .ةينعلما ةنسلا للاخ ةنقللما تادحولا عومجم يف اهيلع لصحلما طقنلا لدعم ةنسلل ماعلا لدعلما يواسي
.14 د ن و 9 د ن و 6 د ن طباوضلل اقبط ايسايق اديصر )120( نيرشعو ةئام ليصحت دعب ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا كلسم ءافيتسا متي
ةنسلا ءافيتسا 14 د ن
هقحلمو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا 19 د ن :نييلاتلا نيطرشلا رفوتب ةنسلا ءافيتسا متي
.ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا ىلع لوصحلا كلسلما ءافيتسا لوخي .20 ىلع 10 لداعي وأ قوفي ةنسلا للاخ ةسردلما )14( رشع ةعبرلأا تادحولل ماعلا لدعلما نوكي نأ -
ةطشنلأا اهيف امب ،بلاطلل يعماجلا نيوكتلا لوح ةلصفم تامولعم ،صوصخلا ىلع ،نمضتي ،هل قحلمب ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا قفري ىلع 5 نع ةدحولل ةنوكلما رصانعلا نم رصنع يأ ةطقن لقت لاأ ىلع ،20 ىلع 7 قوفت وأ يواست ةدحو لك يف اهيلع لصحلما ةطقنلا نوكت نأ -
.ةيزاولما ةطشنلأا يقابو ةيضايرلاو ةينفلاو ،ةيفاقثلاو ةيملعلاو ةيجوغاديبلا .20
.ايسايق اديصر )60( نيتس باستكا ةنسلا ءافيتسا لوخي
.يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلل رارقب هقحلمو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا نم لك جذومن ددحي
ىرخأ ةرم ةدافتسلاا ،ةيطايتحلاا ةنسلا ذفنتساو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا كلسم تادحو عيمج ءافيتسا نم نكمتي مل يذلا بلاطلل نكمي لا
.ةافوتسلما تادحولاو تاونسلا ةيعضو نيبت ةداهش ىلع لوصحلا هنكمي هنأ ريغ ،ةسسؤملل عباتلا كلسلما سفن يف ليجستلا ةداعإ نم
--- Page 9 ---
ي7(3 ةيمسرلا ةديرجلا )2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
ةنسلاب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل 15 د ن
ةذتاسلأاو ،كلسملل يجوغاديبلا قسنلماو ،اسيئر هتفصب ،هيدعاسم دحأ وأ ةسسؤلما سيئر نم ةنسلا تلاوادم ةنجل نوكتت ،كلسم لكل ةبسنلاب
.ةيعماجلا ةنسلا يلصف يف ةجردلما تادحولا ريطأت ىلع نيفرشلما
.تادحولا هذه عيمج نيب ةضواعلما قيرط نع ليصحتلا بستحيو ،ةنسلا يلصف تادحو عيمج مييقتلا لمشي
.اهيلع لصحلما ريغ تادحولاو ةضواعلما قيرط نع ةبستكلما وأ ةافوتسلما تادحولا ةحئلا نع نلاعلإاب ةنسلا تلاوادم ةنجل موقت
،ةيطايتحلاا ةنسلا نم ةدافتسلاا مهل قبسي مل نيذلاو ،20 ىلع 10 نع لقيو 20 ىلع 7 قوفي وأ لداعي ماع لدعم ىلع نيلصاحلا ةبلطلل حمسي
.ليجستلا ةداعإب
.ةلواقم يف يديهمتلا بيردتلا زاجنإو ،يناثلاو لولأا نيلصفلا تادحو عيمج باستكا ثلاثلا لصفلا يف ليجستلل طرتشي
.ينقتلا بيردتلا ةدحو يف %20 ةبسنب يديهمتلا بيردتلا ةطقن بستحت
.ةنسلا للاخ امهؤافيتسا متي مل نيتدحو ،رثكلأا ىلع ،ىنثتسي نأ ةسسؤلما سيئرل نكمي ،ةنسلا تلاوادم ةنجل نم حارتقاب
:ةيلاتلا حئاوللا رصح هبجومب متيو ،اهءاضعأ فرط نم هيلع عقوم رضحم دادعإب ةنجللا موقت
؛مههيجوت ةداعإ تمت نيذلا ةبلطلا -
؛نيلوبقلما ةبلطلا -
؛ مهلوبق لجؤ لما ةبلطلا -
.ةبلطلا ملع ىلإ تلاوادلما جئاتن غلبت
.تلاوادلما ةيرسب ةنجللا ءاضعأ مزتلي
كلسلماب ةصاخلا تلاوادلما ةنجل 16 د ن
.هيدعاسم دحأ وأ ةسسؤلما سيئر اهسأرتيو ،كلسملل يجوغاديبلا قيرفلاو يجوغاديبلا قسنلما نم كلسلما تلاوادم ةنجل فلأتت
.تازيلما حنمبو نيلوبقلما ةبلطلا ةمئاق رصحب ،تلاوادلما دعب ،ةنجللا موقت
.اهريغ نود ةافوتسلما ريغ تادحولا ةداعإ ،ثلاثلا لصفلاب ليجستلل ''ءانثتسا'' نلعأ يذلا وأ هلوبق ليجأت مت يذلا بلاطلا ىلع نيعتي
رصانع يف طقف بلاطلا ليجست متيو .20 ىلع 10 لداعت وأ اهتطقن قوفت يتلا تادحولا رصانع ةطقنب بلاطلا ظفتحي تادحولا هذهل ةبسنلاب
.20 ىلع 10 نع اهتطقن لقت يتلا تادحولا
.ةبلطلا ملع ىلإ ةلوادلما جئاتن غلبتو .اهئاضعأ فرط نم هيلع عقوم رضحم دادعإب ةنجللا موقت
.تلاوادلما ةيرسب ةنجللا ءاضعأ مزتلي
ةيطايتحلاا ةنسلا 17د ن
.ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا ريضحتل رثكلأا ىلع ةدحاو ةيطايتحا ةنس نم بلاطلا ديفتسي
.ةافوتسلما ريغ تادحولا ةعباتمب امزلم بلاطلا نوكي ،ةيطايتحلاا ةنسلا للاخ
كلسلما ءافيتسا 18 د ن
.14 د ن و 9 د ن و 6 د ن طباوضلل اقبط ايسايق اديصر )120( نيرشعو ةئام ليصحت دعب ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا كلسم ءافيتسا متي
هقحلمو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا 19 د ن
.ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا ىلع لوصحلا كلسلما ءافيتسا لوخي
ةطشنلأا اهيف امب ،بلاطلل يعماجلا نيوكتلا لوح ةلصفم تامولعم ،صوصخلا ىلع ،نمضتي ،هل قحلمب ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا قفري
.ةيزاولما ةطشنلأا يقابو ةيضايرلاو ةينفلاو ،ةيفاقثلاو ةيملعلاو ةيجوغاديبلا
.يلاعلا ميلعتلاب ةفلكلما ةيموكحلا ةطلسلل رارقب هقحلمو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا نم لك جذومن ددحي
ىرخأ ةرم ةدافتسلاا ،ةيطايتحلاا ةنسلا ذفنتساو ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا كلسم تادحو عيمج ءافيتسا نم نكمتي مل يذلا بلاطلل نكمي لا
.ةافوتسلما تادحولاو تاونسلا ةيعضو نيبت ةداهش ىلع لوصحلا هنكمي هنأ ريغ ،ةسسؤملل عباتلا كلسلما سفن يف ليجستلا ةداعإ نم
--- Page 10 ---
)2025(ويلوي(7( 1447(مرحم(11 - 7419(ددع
ةيمسرلا ةديرجلا
ي7(1
ايجولونكتلا يف رولشابلا مولبدل ةينطولا ةيجوغاديبلا طباوضلا رتفد مولبدلا تازيم 20 د ن
:ةيلاتلا تازيلما ىدحإب ايجولونكتلل يعماجلا مولبدلا ملسي
(سم) كلسلماب ةصاخلا طباوضلا.1
.20 ىلع 16 لقلأا ىلع يواسي تادحولا طقنل ماعلا لدعلما ناك اذإ :"ادج نسح" -
كلسلما فيرعت 1 سم
.20 ىلع16 نع لقيو 20 ىلع 14 لقلأا ىلع يواسي لدعلما اذه ناك اذإ :"نسح" -
لوقح ةدع وأ دحاو يفرعم لقح نم ذخؤت يتلا تادحولا نم ةسناجتم ةعومجم نمضتيو ،نيوكتلل اراسم ايجولونكتلا يف رولشابلا مولبد كلسم دعي
.20 ىلع 14 نع لقيو 20 ىلع 12 لقلأا ىلع يواسي لدعلما اذه ناك اذإ :"نسحتسم" -
.تايافكو تلاهؤمو فراعم باستكا نم بلاطلا نيكمت ىلإ كلسلما فدهيو .ةيفرعم
.20 ىلع 12 نع لقيو 20 ىلع 10 لقلأا ىلع يواسي لدعلما اذه ناك اذإ ":لوبقم" -
.بوانتلاب ملعتلا ىلإو دعب نع ملعتلا ىلإ ءوجللا نكميو .يروضحلا ملعتلا قيرط نع كلسلما يف نيوكتلا نقلي
كلسلما ميظنت 2 سم
((7(ي 7 ن7ل (6( 1116 ةجحلا يذ نح (9 يف رداص11ي9.(ي مقر راكتبلااو يملعيا ثمبياو يلاعيا م لعتيا يز7ي را ق
:اهنم صصخت ،ةدحو )14( ةرشع عبرأ كلسلما نمضتي
؛يهنلما بيردتلل تادحو 3 -
ا ج7ي7نكتيا يف ر7لشابيا 17لبدي ة نط7يا ة ج7غاد بيا طبا7ضيا رتفد ىلع ةقداصلماب
.لامعلأا ةداير يف ةدحو -
.تادحو )7( عبس امهنم لصف لك نمضتيو ،)2( نييسارد نيلصف ىدم ىلع كلسلماب نيوكتلا دتمي
،راكتبلااو يملعلا ثحبلاو يلاعلا ميلعتلا ريزو
كلسلما ناونع 3 سم
.هنومضمو هفادهأ كلسلما ناونع سكعي
(ةيعماجلا تاسسؤلما صاصتخا ديدحتب()2004(وينوي(7(1425(رخلآا عيبر نم(18(يف رداصلا(2.04.89(مقر موسرلما ىلع(ءانب
.ةلاحلا بسح ةيزيلجنلإا ةغللا وأ ةيسنرفلا ةغللاو ةيبرعلا ةغللا ىلإ هتمجرتو ،ةيساسلأا هسيردت ةغلب كلسلما ناونع ديدحت نيعتي
؛(هنم ةرركلما(11(ةدالما اميس لاو(،هميمتتو هرييغت عقو امك(،ةقباطلما ةينطولا تاداهشلا اذكو ايلعلا تاساردلا كلاسأو
كلسلما ماجسنا 4 سم
.اهليصحت دارلما تايافكلا عمو هفادهأ عم كلسملل ةنوكلما تادحولا نيماضمو فادهأ ماجسنا ىعاري ،2025(ليربأ(25(خيراتب يلاعلا ميلعتلا قيسنتل ةينطولا ةنجللا يأر علاطتسا دعبو
روسجلا 5 سم
: يلي ام ررق
ىلإ ةيعماج ةسسؤم نم وأ ةيعماجلا ةسسؤلما سفن لخاد هيجوتلا ةداعإ ةيناكمإ بلاطلا حنم دصق ،ىرخأ كلاسم عم روسج دم كلسم لك يعاري
.هب ليجستلا دارلما كلسملل يفصولا فللما يف ةددحلما تاءارجلإاو طورشلا قفو كلذو .ةبستكلما تادحولا ديصرت عم ،ماعلا يلاعلا ميلعتلل ىرخأ ةسسؤم
ىلولأا ةدالما
كلسلما ءامتنا 6 سم
.رارقلا اذهب قحلم وه امك(،ايجولونكتلا يف رولشابلا مولبدل ةينطولا ةيجوغاديبلا طباوضلا رتفد ىلع قداصي
،بعش ةدع وأ ةبعش فرط نم رطؤت نأ كلسلما تادحول نكميو ؛ةبعشب طبتريو اهماهمو اهصاصتخا عم قباطتيو ،ةسسؤملل ايرادإ كلسلما عبتي
.كلسلما اهيلإ يمتني يتلا ةعماجلاب تاسسؤم ةدع وأ
ةيناثلا ةدالما
يعامتجلاا طيحلما كلذ يف امب ،كلسلما اهيلإ يمتني يتلا ةعماجلا جراخ نم ءاربخو ةذتاسأب ،ءاضتقلاا دنع ،كلسلما ريطأت يف ةناعتسلاا نكمي
.يداصتقلااو
.2026-2025(ةيعماجلا ةنسلا نم(ءادتبا هب لمعيو(،ةيمسرلا ةديرجلا يف رارقلا اذه رشني
كلسملل يجوغاديبلا قسنلماو يجوغاديبلا قيرفلا 7 سم
.)2025(وينوي(26( 1446(ةجحلا يذ نم(29(يف طابرلاب ررحو
.كلسلماب نيوكتلا يف نيلخدتلما ةذتاسلأا عيمجو تادحولا يقسنم نم كلسملل يجوغاديبلا قيرفلا نوكتي
ةسسؤلما سيئر لبق نم نيعيو ،كلسلما اهب طبتري يتلا ةبعشلل يمتني ،كلسلماب سيردتلا يف لاخدتمو اثحاب اذاتسأ كلسملل يجوغاديبلا قسنلما نوكي
.يوادلما نيدلا زع : ءاضملإا
.تادحولا يقسنم نم حارتقاب
مييقتلاو نيوكتلا ريس عبتتو ،يفصولا هفلم مارتحا ىلع رهسلاو ،كلسملل يجوغاديبلا قيرفلا لاغشأ طيشنتب كلسملل يجوغاديبلا قسنلما ىلإ دهعي
.ةسسؤلما سيئر فارشإ تحت ،نيوكتلا يف ةلخدتلما بعشلا عم قيسنتب كلسلماب ةصاخلا تلاوادلماو
*
)كلسملل يفصولا فللما( دامتعلاا بلط 8 سم
نم نيلخدتم كارشإبو ،بعش ةدع وأ ةبعش ىلإ يمتني يجوغاديب قيرف فرط نم ،دامتعلاا بلطل يفصولا فللما قفو كلسلما عورشم دادعإ متي * *
.يداصتقلااو يعامتجلاا طيحلما نم نيلعافو ىرخأ تاسسؤم
ةنجللا يأر علاطتسا دعب كلذو ،هيلع ةقفاولما دصق ةسسؤلما سلجم ىلع هضرع لجأ نم ةسسؤلما سيئر ىلإ كلسلما دامتعا بلط ميدقت متي
.هيدل ةثدحلما ةيجوغاديبلا

=== EST FBS PRESENTATION PAGE ===
Présentation – Ecole Supérieure de Technologie
301 Moved Permanently
301 Moved Permanently
Aller au contenu
Ecole Supérieure de Technologie
Fkih Ben Salah
Menu principal
Accueil
EST-FBS
Permutateur de Menu
Mot de Directeur
Présentation
Gouvernance
Professeurs Chercheurs
Partenariat
Texte et Règlement
Newsletter
Formation
Permutateur de Menu
Formation initiale
Permutateur de Menu
Diplôme Universitaire de Technologie (DUT)
Licence
Formation continue
Permutateur de Menu
Licence d’Université Spécialisée
Recherche Scientifique et Travaux Pratique
Permutateur de Menu
Laboratoires
Permutateur de Menu
Laboratoire de Chimie et Agrochimie
Laboratoire de Biologie et Génie Biologie
Laboratoire de Thermique et Acoustique
Laboratoire d’Informatique
Atelier de Géotechnique et Génie Civil
Formulaires
Vie Estudiantine
Permutateur de Menu
Présentation
Evénements
Bureau des étudiants
Clubs
Bibliothèque
Alumni
Médiathèque
Espace d’Etudiant
Permutateur de Menu
Résultats
Dossier de Stage
Compte Office 365
Avis aux étudiants
Emplois du temps
Permutateur de Menu
DUT
DBT
TP
Demande des documents
Offres de stage et l’emploi
Accès partenaires
Permutateur de Menu
Avis de recrutement
Espace entreprises
Appel à projets
Appel d’offres
E-Services
Présentation
L’Ecole Supérieure de Technologie de Fkih Ben Salah (EST-FBS) est une nouvelle structure que le Conseil du Gouvernement a approuvé sa création le 11 avril 2019 composante de l’Université Sultan Moulay Slimane. Elle a ouverte ses porte en septembre 2019. C’est un établissement qui propose aux nouveaux bacheliers des formations bac+2 (DUT) ou bac+3 (licence professionnelle) dans des domaines techniques variés.
Mission
Offrir des formations qui correspondent parfaitement au milieu professionnel.
Une démarche pédagogique qui vise le renouvellement fréquent des filières et l’enrichissement du contenu.
Conduire des activités de recherche et d’innovation technologiques avec le secteur de l’industrie.
Promouvoir la coopération régionale, nationale et internationale.
Filières ouvertes à l’EST-FBS
Diplôme Universitaire de Technologie (DUT) :
Génie Civil
Génie Minier
Génie Informatique
Génie Biologique
Industrie Agroalimentaire
Agrochimie
Informatique Décisionnelle et Statistiques
Géométallurgie et Géotechnique Minière
Chimie & Techniques d’Analyse
Licence Professionnel :
Techniques d’Irrigation et Energies Renouvelables
Biotechnologies Agroalimentaires
Génie Civil
Informatique décisionnelle et statistiques
Sciences Agronomiques
Contactez nous
Ecole
Supérieure de Technologie
Fkih Ben Salah
Hay Tighnari, Route nationale N11 de Casablanca commune de Fkih Ben Salah, Boite Postale 336
05 23 43 46 66
05 23 43 49 99
estfbs@usms.ma
estfbs.usms.ac.ma
Notre localisation
©
Ecole Supérieure de Technologie
de Fkih Ben Salah 2019 - Tous droits réservés.

=== REGLEMENT INTERIEUR ===

--- Page 1 ---
Université Sultan Moulay Slimane
Ecole Supérieure de Technologie
Fkih Ben Saleh
Règlement Intérieur de l’Ecole Supérieur de Technologie (EST)
Fkih Ben Saleh (FBS)
Le règlement intérieur établit les règles de vie et régit les rapports entre les
différents acteurs de la communauté de l’EST-FBS. Il est le texte de référence de
l’établissement et est basé sur les législations et réglementations en vigueur. Il fixe
en particulier, pour les étudiants, l’organisation des études, le mode de contrôle des
connaissances et des examens, l’assiduité et la discipline. L’inscription d’un étudiant
à l’EST-FBS vaut adhésion au règlement intérieur de l’établissement et engagement
à le respecter.
Organisation des études
Les filières DUT et licence professionnelle sont constituées respectivement de
4 semestres (2 années universitaires) et de 2 semestres (une année universitaire).
Chaque semestre est composé de 4 modules pour le DUT et 6 modules pour la
licence professionnelle.
Un étudiant inscrit en filière DUT peut bénéficier, sous certaines conditions, de
2 semestres de réserve.
Un étudiant inscrit en licence professionnelle peut bénéficier de réinscriptions
à un module non validé.
Conditions d’accès
Les filières «DUT» sont ouvertes aux titulaires du baccalauréat dans les
spécialités requises. La sélection des candidats s’effectue sur la base des notes
obtenues au baccalauréat. L’accès aux filières «Licences professionnelles» est
ouvert, sur concours, aux candidats titulaires d’un diplôme correspondant à l’échelle
de formation bac + 2.
Contrôle des connaissances
Le contrôle continu des connaissances est effectué sous forme d'épreuves
planifiées: Devoirs Surveillés, Examens. D'autres formes d'évaluation sont prévues :
quick test, soutenances de rapports, comptes rendus …
Validation et acquisition de module: un module est acquis soit par validation
soit par compensation.
Cycle DUT
 Un module est validé si sa note est supérieure ou égale à 12 sur 20 sans
qu’aucune note des éléments le composant ne soit inférieure à 6 sur 20.
 Un module de moyenne supérieure ou égale à 8 sur 20, sans qu’aucune note des
éléments le composant ne soit inférieure à 6 sur 20, peut être validé par
compensation à la fin de l’année universitaire.
 Un module de moyenne supérieure ou égale à 6 sur 20 peut faire l’objet d’un
contrôle unique de rattrapage. Seront conservés pour ce rattrapage, les notes des
éléments du module supérieures ou égales à 12 sur 20.
La notation d’une épreuve de rattrapage ne peut en aucun cas excéder 12/20
École Supérieure de Technologie, Hay Tighnari, Route Nationale N° 11, 23200 Fkih Ben Saleh
Fax : (+212) 05 23 48 13 51, Tél. : (+212) 06 64 29 59 98
http://estfbs.usms.ac.ma/ mail : estfbs@usms.ma
--- Page 2 ---
Université Sultan Moulay Slimane
Ecole Supérieure de Technologie
Fkih Ben Saleh
Le recours à la compensation se fait après rattrapage à l’issue de l’année
universitaire en cours. La meilleure des deux notes est considérée lors du
classement et de l’attribution de la mention.
 Après rattrapage, un module dont la moyenne générale est inférieure strictement à
8/20 ou comprenant un élément au moins dont la note est inférieure à 6/20 est
déclaré non acquis.
 Le DUT est validé si la moyenne de tous les modules le composant est au moins
égale à 12/20 par validation ou par compensation (réserve faite des notes
éliminatoires).
 La réinscription est permise si la moyenne générale obtenue est au moins égale à
8/20 et inférieure strictement à 12/20.
Cycle Licence
 Un module est validé si sa note est supérieure ou égale à 10 sur 20.
 Un module est acquis par compensation si l’étudiant valide le semestre dont fait
partie ce module.
 Un semestre de cycle licence professionnelle est validé si la moyenne des notes
obtenues dans les modules du semestre est supérieure ou égale à 10/20 et si
aucune note de l’un de ces modules n’est inférieure à 5 /20.
Discipline et assiduité
La discipline et l’assiduité sont des composantes primordiales pour la réussite
au sein de l’EST. Aussi, les étudiants sont-ils appelés à observer les règles strictes
de respect, de tolérance, de bonne conduite, de tenue vestimentaire descente et
d’assiduité.
La présence aux cours, TD, TP, contrôle des connaissances et examens,
visites d'entreprises, projets, conférences, est obligatoire.
Les absences pour cause de maladie doivent être justifiées par un certificat
médical adressé au service de la scolarité dans un délai ne dépassant pas les 72
heures.
Toutefois, un certificat médical ne peut être pris en considération que s'il est
muni d’ordonnance analyses …
Les absences non justifiées accumulées au cours d’un semestre seront
sanctionnées comme suit :
 06 heures : 1er avertissement
 12 heures : 2ème avertissement
 16 heures : blâme
 20 heures : traduction devant le conseil de discipline constitué conformément
aux textes en vigueur (Dispositions prévues par le décret N° 2.06.619 du 28
octobre 2008, relatif au conseil de discipline concernant les étudiants)
Tout retard aux séances de l'emploi du temps sera considéré comme absence à
la séance. Tout étudiant non admis pour indiscipline sera considéré comme absent à
toute la séance.
Toute absence à une séance de contrôle des connaissances (DS, examen, TP)
sera sanctionnée par la note 00/20, qu'elle soit justifiée ou non.
École Supérieure de Technologie, Hay Tighnari, Route Nationale N° 11, 23200 Fkih Ben Saleh
Fax : (+212) 05 23 48 13 51, Tél. : (+212) 06 64 29 59 98
http://estfbs.usms.ac.ma/ mail : estfbs@usms.ma
--- Page 3 ---
Université Sultan Moulay Slimane
Ecole Supérieure de Technologie
Fkih Ben Saleh
Fraude aux examens
Le recours à la fraude lors des examens et devoirs surveillés est formellement
interdit. Il peut être passible de la traduction devant le conseil de discipline. Est
considéré comme fraude, tout échange d’information orale ou écrite entre étudiants,
la possession de documents non autorisés ayant un rapport avec le sujet d’examen,
la possession d’appareils électroniques, même éteints, tels que téléphone cellulaire,
tablette, MP3, appareil photo …
Le soussigné déclare avoir pris connaissance de l’intégralité des dispositions
du règlement intérieur de l'EST-FBS.
(Reporter ci-dessous la mention manuscrite ’’Lu et approuvé’’)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Fkih Ben Saleh le : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nom et prénom : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Filière :
Signature : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
École Supérieure de Technologie, Hay Tighnari, Route Nationale N° 11, 23200 Fkih Ben Saleh
Fax : (+212) 05 23 48 13 51, Tél. : (+212) 06 64 29 59 98
http://estfbs.usms.ac.ma/ mail : estfbs@usms.ma